# 定义

简单来说就是满足单调性的栈和队列

出去条件：下标不在范围或新来的元素会比老元素有优势，老元素出队

栈

```c++
void insert(int x) 
{
    while(!sta.empty() && sta.top() < x)
	{
    	sta.pop();
	}
	sta.push(x);
}


```

```c++
head = 1; tail = 0;
void insert(int x)
{
    while (head <= tail && a[q[tail]] >= a[R[i]]) tail--;
    q[++tail] = R[i];
    while(q[head] < L[i])head++;
}    
```

# 优化dp

对于形如$f[i]=max_{L[i] \leq j \leq R[i]} (f[j]+w[i])$的式子进行优化

# 例题

## 烽火传递

### 题意

在某两个城市之间有 n 座烽火台，每个烽火台发出信号都有一定的代价。

为了使情报准确传递，在连续 m 个烽火台中至少要有一个发出信号。

### 数据范围

$1≤m≤n≤2×10^5,0≤a_i≤1000$

### 分析

首先有$dp$转移式，$dp[i]=min_{i-m+1 \leq j \leq i-1}(dp[j]+a[i])$

然后套板子即可

```c++
	dp[0] = 0;
	int l = 1, r = 0;
	int ans = INF;
	for(int i = 1; i <= n; ++i)
	{
		while(l <= r && dp[sta[r]] >= dp[i - 1])r--;
		sta[++r]=i - 1;
		while(sta[l] < i - m)l++;
		dp[i] = dp[sta[l]] + a[i];
		if(i > n - m)ans=min(ans, dp[i]);
	}
```

## 修剪草坪

### 题意

在一年前赢得了小镇的最佳草坪比赛后，FJ 变得很懒，再也没有修剪过草坪。现在，新一轮的最佳草坪比赛又开始了，FJ 希望能够再次夺冠。

然而，FJ 的草坪非常脏乱，因此，FJ 只能够让他的奶牛来完成这项工作。FJ 有 $N$ 只排成一排的奶牛，编号为 1 到 *N*。每只奶牛的效率是不同的，奶牛 *i*的效率为 $E_i$。

靠近的奶牛们很熟悉，如果 FJ 安排超过 *K* 只连续的奶牛，那么这些奶牛就会罢工去开派对。因此，现在 FJ 需要你的帮助，计算 FJ 可以得到的最大效率，并且该方案中没有连续的超过 *K* 只奶牛。

### 分析

即$k+1$中必有一个不选，然后考虑不选之后的最小效率

同上

```c++
	cin >> n >> k; k++;//区间长度
    for(int i = 1;i <= n; ++i)cin>>a[i];
	dp[0] = 0;
	int l = 1, r = 0;
	ll ans = LINF;
	ll sum = 0;
	for(int i = 1;i <= n; ++i)sum += a[i];
	for(int i = 1;i <= n; ++i)
	{
		while(l <= r && dp[sta[r]] >= dp[i-1])r--;
		sta[++r] = i - 1;
		while(sta[l] < i - k)l++;
		dp[i] = dp[sta[l]] + a[i];
		if(i > n - k)ans = min(ans, dp[i]);
	}
	cout << sum - ans << '\n';
```

## 绿色草坪

### 题意

高二数学《绿色通道》总共有 *n* 道题目要抄，编号 $1 \cdots n$，抄第 *i* 题要花 $a_i$ 分钟。小 Y 决定只用不超过 *t* 分钟抄这个，因此必然有空着的题。每道题要么不写，要么抄完，不能写一半。下标连续的一些空题称为一个空题段，它的长度就是所包含的题目数。这样应付自然会引起马老师的愤怒，最长的空题段越长，马老师越生气。
现在，小 Y 想知道他在这 *t* 分钟内写哪些题，才能够尽量减轻马老师的怒火。由于小 Y 很聪明，你只要告诉他最长的空题段至少有多长就可以了，不需输出方案。

### 数据范围

$0<n≤5×10^4,0<a_i≤3000,0<t≤10^8$

### 分析

容易发现答案具有单调性，因此不妨二分最长连续空段为$m$，然后跑一次$ dp $，代码与上述相同

## The Great Wall II

### 题意

将n个数分成m段，每一段的代价是这一段数的最大值，求$m=1 \cdots n$时的最小代价

### 分析

朴素写法即枚举前$i$个数，分成$j$段，然后考虑第$j+1$段是从那里开始到$i+1$

考虑优化，我们发现状态可以分为$a_i$作为最后一段贡献或者不是最后一段最大值

我们记$dp[i][j]$为前$i$个数分成$j$段的代价，那么就有$dp[i][j]=min_{ pos \leq p \leq i-1}(dp[p][j-1]+a[i])$，表示$a_i$作为最后一段最大值，然后$pos$表示$a[pos-1] \ge  a[i]$的最大的值，即上一个比$a_i$大的位置的下一位

如果不是最大值，那就有$dp[i][j]=dp[pos-1][j]$，这时将最后一段区间挂到$pos-1$的第$j$段上，那么$a_i$一定不是这一段的代价

首先单调栈维护上一个$pos$的值，$dp[i][j]$不具有单调性，因此我们考虑在为维护$pos$的时候顺便也维护对应的$dp$值，即栈内两个相邻元素的对应的下标的$min ~dp$。



